3年15組56番 八木悠吾

[演習問題] 利用者端末（パソコン, タブレット型端末, スマホなど）の多様化がイ
ンターネットショッピングのアプリケーションに与える影響を考察せよ.

[メリット]
メリットとしては, まず, ユーザーが気軽にインターネットショッピングのアプリ
ケーションを使えることがあげられる. パソコン, タブレット, スマホ, など, ア
プリケーションを使う際に多彩な方法があることによって, ユーザーはより気軽に
利用することでき, それだけアプリケーションを使う機会も増える. 

[デメリット]
デメリットとしては, まず, 利用者端末が多様化すると, インターネットショッピ
ングのアプリケーションもそれぞれの端末に合わせ最適化する必要がある(スマホサ
イト, アプリなど). すると, アプリケーション開発の際に, 実際に作るアプリの種
類が多くなってしまうため,初期投資が多くかかってしまう.
また, 運用していく際にも, 端末の種類が多くなると, 例えばスマートフォン, タ
ブレットだけでも, android,iosなどがあり, それぞれOSのアップデートに合わせ
てアプリケーションもアップデートする必要があり, 運用の際のコストがよりかか
ってしまう.
次に, セキュリティの脆弱性としての問題がある. アプリケーションをそれぞれの
端末に最適化させたうえで,それぞれの端末で強固なセキュリティを確保することが
必要になるが, 端末の種類が増えると, それだけセキュリティのリスクも上がる.

